---
title: 2023년 2월 QT log
date: 2023-02-23
tags:
  - Genesis
  - Exodus
---

## 2023-02-23 목

> 16 가로되 너희는 히브리 여인을 위하여 조산할 때에 살펴서 남자여든 죽이고 여자여든 그는 살게 두라 17 그러나 산파들이 하나님을 두려워하여 애굽 왕의 명을 어기고 남자를 살린지라 18 애굽 왕이 산파를 불러서 그들에게 이르되 너희가 어찌 이같이 하여 남자를 살렸느냐 19산파가 바로에게 대답하되 히브리 여인은 애굽 여인과 같지 아니하고 건장하여 산파가 그들에게 이르기 전에 해산하였더이다 하매 20 하나님이 그 산파들에게 은혜를 베푸시니라 백성은 생육이 번성하고 심히 강대하며 21산파는 하나님을 경외하였으므로 하나님이 그들의 집을 왕성케 하신지라 (출애굽기 1장 16절 ~ 21절)

1. 왕보다도 하나님을 두려워 했던 산파는 하나님을 경외하여서 은혜를 받을 수 있었다.

2. 비슷한 상황이 오늘 나에게도 펼쳐졌다. 아침에 읽었던 말씀을 떠올리며 욕먹을 각오를 하고 하나님을 두려워하는 마음으로 결정해서 진행했다. 하나님께서 지혜를 주셔서 가장 좋은 방향으로 답변을 할 수 있었고, 원만하게 문제를 해결할 수 있었다. 하나님께 감사드린다.

## 2023-02-22 수

> 24 요셉이 그 형제에게 이르되 나는 죽으나 하나님이 너희를 권고하시고 너희를 이 땅에서 인도하여 내사 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세하신 땅에 이르게 하시리라 하고 (창세기 50장 24절)

하나님의 계획을 알았던 요셉이 바라보는 세상은 형제들이 바라보는 세상과 달랐을 것이다. 하나님의 뜻과 마음을 깨달아 그분의 시선으로 세상을 바라볼 수 있으면 좋겠다.

## 2023-02-21 화

> (창세기 49장)

야곱은 세상을 떠나기 전에 열 두 아들에게 축복의 말과 저주의 말을 남긴다. 야곱의 유언은 마치 하나님께서 심판하듯이 냉정하다. 야곱의 아들이라 할지라도 하나님과 동행하지 않으면 실패할 수 밖에 없다.

## 2023-02-20 월

> 17 요셉이 그 아비가 우수를 에브라임의 머리에 얹은 것을 보고 기뻐 아니하여 아비의 손을 들어 에브라임의 머리에서 므낫세의 머리로 옮기고자 하여 18 그 아비에게 이르되 아버지여 그리 마옵소서 이는 장자니 우수를 그 머리에 얹으소서 19 아비가 허락지 아니하여 가로되 나도 안다 내 아들아 나도 안다 그도 한 족속이 되며 그도 크게 되려니와 그 아우가 그보다 큰 자가 되고 그 자손이 여러 민족을 이루리라 하고 20 그 날에 그들에게 축복하여 가로되 이스라엘 족속이 너로 축복하기를 하나님이 너로 에브라임 같고 므낫세 같게 하시리라 하리라 하여 에브라임을 므낫세보다 앞세웠더라 (창세기 48장 17절 ~ 20절)

야곱은 왜 우수와 좌수를 바꿔서 축복했을까. '...나도 안다 내 아들아 나도 안다...' 야곱의 생각이 궁금하다.

## 2023-02-17 금

> (창세기 47장)

## 2023-02-16 목

> 2 밤에 하나님이 이상 중에 이스라엘에게 나타나시고 불러 가라사대 야곱아 야곱아 하시는지라 야곱이 가로되 내가 여기 있나이다 하매 3 하나님이 가라사대 나는 하나님이라 네 아비의 하나님이니 애굽으로 내려가기를 두려워 말라 내가 거기서 너로 큰 민족을 이루게 하리라 4 내가 너와 함께 애굽으로 내려가겠고 정녕 너를 인도하여 다시 올라올 것이며 요셉이 그 손으로 네 눈을 감기리라 하셨더라 (창세기 46장 2절 ~ 4절)

야곱은 애굽으로 내려가는 것을 두려워 했나 보다. 꿈에 나타나 두려워 하지 말라고 말씀하시는 하나님이 얼마나 든든했을까.

한치 앞을 알 수 없는 삶을 살면서 나에게도 때때로 두려운 순간이 찾아오곤 한다. 그 때마다 나와 함께 하시는 하나님을 잊지 말자. 하나님은 나에게도 두려워하지 말라고 분명히 말씀해 주실 거다.

## 2023-02-15 수

> 5 당신들이 나를 이곳에 팔았으므로 근심하지 마소서 한탄하지 마소서 하나님이 생명을 구원하시려고 나를 당신들 앞서 보내셨나이다 6 이 땅에 이년 동안 흉년이 들었으나 아직 오년은 기경도 못하고 추수도 못할찌라 7 하나님이 큰 구원으로 당신들의 생명을 보존하고 당신들의 후손을 세상에 두시려고 나를 당신들 앞서 보내셨나니 8 그런즉 나를 이리로 보낸 자는 당신들이 아니요 하나님이시라 하나님이 나로 바로의 아비를 삼으시며 그 온 집의 주를 삼으시며 애굽 온 땅의 치리자를 삼으셨나이다 (창세기 45장 5절 ~ 8절)

요셉은 자신을 통해 하나님께서 이루고자 했던 바를 정확히 알고 있었다. 애굽으로 팔려갔던 것도 애굽에서 총리가 된 것도 하나님의 뜻임을 알았기 때문에 형들의 잘못도 용서할 수 있었고, 이스라엘 백성의 후손을 세상에 두기 위한 일도 잘 감당할 수 있었다.

나를 통해 하나님께서 이루고자 하시는 일은 무엇일까. 눈에 보이는게 중요한 게 아니다. 작게 보이는 일을 통해서도 하나님은 생명을 구하실 수 있다. 부활하신 예수님이 제자들에게 마지막으로 한 이야기는 모든 족속으로 제자를 삼아 아버지와 아들과 성령의 이름으로 세례를 주고, 분부한 모든 것을 가르쳐 지키게 하라는 것이었다.(마태복음 28장 18절 ~ 20절)

예수님을 전하고 하나님 말씀대로 살아가는 것, 하나님을 사랑하고 이웃을 사랑하는 것, 가족들을 사랑하는 것, 좁은 길로 가는 것... 그렇게 살면서 나를 통해 일하시는 하나님을 깨달았으면 좋겠다.

## 2023-02-14 화

> 18 유다가 그에게 가까이 가서 가로되 내 주여 청컨대 종으로 내 주의 귀에 한 말씀을 고하게 하소서 주의 종에게 노하지 마옵소서 주는 바로와 같으심이니이다 (창세기 44장 18절)
> 33 청컨대 주의 종으로 아이를 대신하여 있어서 주의 종이 되게 하시고 아이는 형제와 함께 도로 올려 보내소서 (창세기 44장 33절)

유다는 바로와 같이 높은 요셉 앞에서(18절) 자신으로 종이 되게 하고 베냐민을 돌려보내 달라고 청한다. 요셉의 형제들은 요셉에게 했던 것과는 다르게 아우 베냐민을 소중히 여겼다. 형제들의 달라진 모습을 보고 요셉은 만감이 교차하지 않았을까.

- 참고: 요셉을 노예로 팔 때 유다가 어떻게 행동했는지 궁금해서 앞 장을 찾아보니 유다는 요셉을 죽이지 말고 팔자고 형제들을 설득했던 인물이었다.

> 26 유다가 자기 형제에게 이르되 우리가 우리 동생을 죽이고 그의 피를 은익한들 무엇이 유익할까 27 자 그를 이스마엘 사람에게 팔고 우리 손을 그에게 대지 말자 그는 우리의 동생이요 우리의 골육이니라 하매 형제들이 청종하였더라 (창세기 37장 26절 ~ 27절)

## 2023-02-13 월

> (창세기 43장)

## 2023-02-11 토

> 6 때에 요셉이 나라의 총리로서 그 땅 모든 백성에게 팔더니 요셉의 형들이 와서 그 앞에서 땅에 엎드려 절하매 (창세기 42장 6절)  
> 9 요셉이 그들에게 대하여 꾼 꿈을 생각하고 그들에게 이르되 너희는 정탐들이라 이 나라의 틈을 엿보려고 왔느니라 (창세기 42장 9절)

요셉은 형들이 자신에게 절하는 것을 보며 예전에 꾼 꿈을 생각한다. 형들의 시기와 질투를 부른 꿈이었고, 애굽에 노예로 팔려가게 했던 꿈이었다.

결국 요셉을 통해 이스라엘 가족들은 애굽 땅에 거주하게 되고, 애굽 땅에 거주하던 이스라엘 백성들은 후에 출애굽 사건을 경험하게 된다.

요셉의 꿈은 하나님께서 이끄시는 거대한 역사의 계기가 되었다고 보는게 맞을까.

## 2023-02-10 금

> 15 바로가 요셉에게 이르되 내가 한 꿈을 꾸었으나 그것을 해석하는 자가 없더니 들은즉 너는 꿈을 들으면 능히 푼다더라 16 요셉이 바로에게 대답하여 가로되 이는 내게 있는 것이 아니라 하나님이 바로에게 평안한 대답을 하시리이다 (창세기 41장 15~16절)

'이는 내게 있는 것이 아니라 하나님이 ... 하시리이다' 나의 능력이라고 착각하지 말자. 왕 앞에서도 하나님께서 함께하심을 당당하게 드러내고 하나님을 높일 수 있는 자가 되자.

## 2023-02-09 목

> 14 당신이 득의하거든 나를 생각하고 내게 은혜를 베풀어서 내 사정을 바로에게 고하여 이 집에서 나를 건져내소서 (창세기 40장 14절)  
> 23 술 맡은 관원장이 요셉을 기억지 않고 잊었더라 (창세기 40장 23절)

모든 것이 형통했던 요셉도 감옥에 있었던 시기는 괴로웠을 거다.(14절) 술 맡은 관원장이 요셉을 잊어버려서 요셉은 바로 감옥에서 바로 벗어날 수 없었다. 요셉도 기다려야 했다.

- 하나님의 사랑을 받기에 부족한 인생입니다. 긍휼히 여겨 주시고, 넘어져서 일어날 때마다 저의 손을 잡아주시길 기도합니다. 하나님과 함께하는 것이 축복임을 잊지 않고 살아가기 원합니다. 당신의 뜻이 이루어 질 때까지 참고 기다리며 살아갈 수 있도록 힘을 주세요. 예수님 이름으로 기도드립니다. 아멘.

## 2023-02-08 수

> 1 요셉이 이끌려 애굽에 내려가매 바로의 신하 시위대장 애굽 사람 보디발이 그를 그리로 데려간 이스마엘 사람의 손에서 그를 사니라 (창세기 39장 1절)  
> 3 그 주인이 여호와께서 그와 함께하심을 보며 또 여호와께서 그의 범사에 형통케 하심을 보았더라 (창세기 39장 3절)  
> 5 그가 요셉에게 자기 집과 그 모든 소유물을 주관하게 한 때부터 여호와께서 요셉을 위하여 그 애굽 사람의 집에 복을 내리시므로 여호와의 복이 그의 집과 밭에 있는 모든 소유에 미친지라 (창세기 39장 5절)  
> 23 전옥은 그의 손에 맡긴 것을 무엇이든지 돌아보지 아니하였으니 이는 여호와께서 요셉과 함께하심이라 여호와께서 그의 범사에 형통케 하셨더라 (창세기 39장 23절)

노예로 팔려온 요셉. 하나님께서 함께하심으로 보디발 장군의 집에서도 감옥에 갇혔을 때도 모든 일에 형통함을 경험한다. 노예로 팔려온 과정만 보면, 보디발 장군의 집에서 무고하게 감옥에 갇히는 과정만 보면 그다지 형통한 삶이라 생각하기 어렵다. 하지만 그 과정 이후에 일어난 일들을 보면 결국 하나님께서 함께하심을 인정할 수 밖에 없다. 과정이 힘들고 괴롭더라도 조금만 더 버티자. 하나님과 함께 하면 결국 범사에 형통케 하신다.

## 2023-02-07 화

> (창세기 38장)

## 2023-02-06 월

> 9 요셉이 다시 꿈을 꾸고 그 형들에게 고하여 가로되 내가 또 꿈을 꾼즉 해와 달과 열 한 별이 내게 절하더이다 하니라 10 그가 그 꿈으로 부형에게 고하매 아비가 그를 꾸짖고 그에게 이르되 너의 꾼 꿈이 무엇이냐 나와 네 모와 네 형제들이 참으로 가서 땅에 엎드려 네게 절하겠느냐 (창세기 37장 9절 ~ 10절)

야곱도 요셉의 꿈 이야기를 듣고 요셈을 꾸짖었던 모양이다. 야곱의 반응과 무관하게 하나님은 요셉을 꿈대로 인도하셨겠지만, 아버지로서 조금 더 자녀의 꿈에 민감하게 반응할 수 있지 않았을까 생각해 본다. 하나님의 뜻을 깨달았다면 요셉을 좀 더 응원해 줄 수 있었을 텐데.

## 2023-02-04 토

> 2 야곱이 이에 자기 집 사람과 자기와 함께한 모든 자에게 이르되 너희 중의 이방 신상을 버리고 자신을 정결케 하고 의복을 바꾸라 3 우리가 일어나 벧엘로 올라가자 나의 환난날에 내게 응답하시며 나의 가는 길에서 나와 함께하신 하나님께 내가 거기서 단을 쌓으려 하노라 하매 4 그들이 자기 손에 있는 모든 이방 신상과 자기 귀에 있는 고리를 야곱에게 주는지라 야곱이 그것들을 세겜 근처 상수리나무 아래 묻고 5 그들이 발행하였으나 하나님이 그 사면 고을들로 크게 두려워하게 하신고로 야곱의 아들들을 추격하는 자가 없었더라 (창세기 35장 2절~5절)

자식들이 세겜 사람들을 죽인 걸 알게된 야곱은 주변 민족들이 자기들을 해칠까봐 두려웠다. 그래서 자기 집 사람과 함께한 모든 자에게 이방 신상을 버리라고 하고 벧엘로 올라가 단을 쌓고 하나님의 도움을 받는다.

하나님을 믿으면서 이방 신을 같이 섬기는 모습은 예나 지금이나 비슷하다. 잘못을 하고 매번 하나님의 도움을 구하는 것도 그렇고. 그걸 당연하게 생각해서는 안되겠지만, 그렇다고 하나님을 놓아서는 안된다.

날마다 내 안의 우상을 제하여 버리고, 거룩하게 하나님을 찾는 자가 되기를 기도한다.

## 2023-02-03 금

> 거기 단을 쌓고 그 이름을 엘엘로헤이스라엘이라 하였더라 (창세기 33장 20절)

'엘엘로헤이스라엘'는 '하나님은 이스라엘의 하나님'이라는 뜻이라고 한다.

야곱(이스라엘)은 그토록 두려워하던 형을 다시 만나고 세겜 성에 이르러 단을 쌓고 이름을 '엘엘로헤이스라엘'이라고 했는데, 이 때 야곱(이스라엘)은 근심과 걱정이 없어져서 평안하지 않았을까. 하나님이 함께 해 주심을 다시금 깨달으며 감사하지 않았을까.

언제나 평안할 수는 없다. 하지만 힘들고 어려운 순간에 누구와 함께 있는지가 중요하다. 그러면 늘 감사함으로 단을 쌓을 수 있을 것이다. 오늘도 '하나님, 나의 하나님'을 불러봐야겠다.

- 참고 : [엘엘로헤이이스라엘](http://www.duranno.com/bdictionary/result_vision_detail.asp?cts_id=15808)

## 2023-02-01 수

> 때에 라반이 양털을 깎으로 갔으므로 라헬은 그 아비의 드라빔을 도적질하고 (창세기 31장 19절)

야곱이 라반을 떠나기로 했을 때, 라헬은 왜 아비(라반)의 드라빔을 훔쳤을까.  
드라빔이 뭔지 몰라서 찾아보니 소유자를 보호하고 풍요함과 다산을 포함한 많은 복을 주는 우상이었다.  
하나님을 믿는다고 하면서 마음 한편으로 다른 신을 섬겼던 라헬. 나에게도 그런 우상은 없는지 생각해 본다.

- 참고 : [라헬은 왜 아버지 라반의 드라빔을 훔쳤을까?](https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=hkhrich&logNo=221201524601&parentCategoryNo=&categoryNo=8&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search)
