---
title: 2023년 3월 QT log
date: 2023-03-10
tags:
  - Exodus
---

## 2023-03-10 금

> 3 그들에게 이르되 우리가 애굽 땅에서 고기 가마 곁에 앉았던 때와 떡을 배불리 먹던 때에 여호와의 손에 죽었더면 좋았을 것을 너희가 이 광야로 우리를 인도하여 내어 이 온 회중으로 주려 죽게 하는도다 4 때에 여호와께서 모세에게 이르시되 보라 내가 너희를 위하여 하늘에서 양식을 비 같이 내리리니 백성이 나가서 일용할 것을 날마다 거둘 것이라 이같이 하여 그들이 나의 율법을 준행하나 아니하나 내가 시험하리라 (출애굽기 16장 3절 ~ 4절)

고기와 떡을 먹게 해달라고 불평하고 원망하는 이스라엘 백성에게 하나님은 하늘에서 양식을 내려주시겠다고 말씀하신다. 그러면서 율법을 준행하나 아니하나 시험하겠다고 하신다. 양식을 내려주신다고 하시면서 율법을 준행하는지는 왜 시험하시겠다고 하셨을까.

## 2023-03-09 목

> 24 백성이 모세를 대하여 원망하여 가로되 우리가 무엇을 마실까 하매 25 모세가 여호와께 부르짖었더니 여호와께서 그에게 한 나무를 지시하시니 그가 물에 던지매 물이 달아졌더라 거기서 여호와께서 그들을 위하여 법도와 율례를 정하시고 그들을 시험하실쌔 26 가라사대 너희가 너희 하나님 나 여호와의 말을 청종하고 나의 보기에 의를 행하며 내 계명에 귀를 기울이며 내 모든 규례를 지키면 내가 애굽 사람에게 내린 모든 질병의 하나도 너희에게 내리지 아니하리니 나는 너희를 치료하는 여호와임이니라 (출애굽기 15장 24절 ~ 26절)

1. 홍해 사건부터 이스라앨 백성이 하나님께 보여주는 패턴

   - 하나님의 도우심 - 감사와 찬양 - 고통에 대한 불평과 원망 - 하나님의 도우심 - 감사와 찬양 - 고통에 대한 불평과 원망 (반복)
   - 위 패턴이 반복 되다가 결국 하나님의 분노 - 하나님의 벌 - 구원 요청 - 하나님의 용서로 이어짐
   - 그러다가 다시 첫 번째 패턴 반복

2. 이스라엘 백성에게 마실 물을 주시고 난 후 하나님은 법도와 율례를 정하셨는데, 이 기준으로 당신의 말을 따르는지 판단하시고자 했던 것 같다.

## 2023-03-08 수

> 4 내가 바로의 마음을 강퍅케 한즉 바로가 그들의 뒤를 따르리니 내가 그와 그 온 군대를 인하여 영광을 얻어 애굽 사람으로 나를 여호와인줄 알게 하리라 하시매 무리가 그대로 행하니라 (출애굽기 14장 4절)

마음이 강팍해져서 다시 이스라엘 백성의 뒤를 따른 바로. 바로와 군대는 결국 홍해에서 죽음을 맞이하게 된다.

> 5 혹이 백성의 도망한 것을 애굽 왕에게 고하매 바로와 그 신하들이 백성에 대하여 마음이 변하여 가로되 우리가 어찌 이같이 하여 이스라엘을 우리를 섬김에서 놓아 보내었는고 하고 (출애굽기 14장 5절)

장자의 죽음으로 슬퍼하던 바로와 신하들은 금방 마음이 변해서 이스라엘 백성을 놓아준 일을 후회한다.

> 10 바로가 가까와 올 때에 이스라엘 자손이 눈을 들어 본즉 애굽 사람들이 자기 뒤에 미친지라 이스라엘 자손이 심히 두려워하여 여호와께 부르짖고 11 그들이 또 모세에게 이르되 애굽에 매장지가 없으므로 당신이 우리를 이끌어 내어 이 광야에서 죽게 하느뇨 어찌하여 당신이 우리를 애굽에서 이끌어내어 이같이 우리에게 하느뇨 12 우리가 애굽에서 당신에게 고한 말이 이것이 아니뇨 이르기를 우리를 버려 두라 우리가 애굽 사람을 섬길 것이라 하지 아니하더뇨 애굽 사람을 섬기는 것이 광야에서 죽는 것보다 낫겠노라 (출애굽기 14장 10절 ~ 12절)

이스라엘 백성의 마음도 마찬가지다. 구원의 기쁨도 잠시뿐이었고 쫓아오는 애굽 사람들을 두려워하여 모세를 원망한다.

> 13 모세가 백성에게 이르되 너희는 두려워 말고 가만히 서서 여호와께서 오늘날 너희를 위하여 행하시는 구원을 보라 너희가 오늘 본 애굽 사람을 또 다시는 영원히 보지 못하리라 14 여호와께서 너희를 위하여 싸우시리니 너희는 가만히 있을지니라 15 여호와께서 모세에게 이르시되 너는 어찌하여 내게 부르짖느뇨 이스라엘 자손을 명하여 앞으로 나가게 하고 16 지팡이를 들고 손을 바다 위로 내밀어 그것으로 갈라지게 하라 이스라엘 자손이 바다 가운데 육지로 행하리라 (출애굽기 14장 13절 ~ 16절)

믿음으로 담대하게 백성들 앞에서 이야기하는 모세의 모습이 참 멋지다. 애굽 왕에게 나아가기를 주저했던 모세의 모습과 대비되는 장면이다. 그런데 하나님은 왜 15절에서 '어찌하여 내게 부르짖느뇨'라고 말씀하셨을까. 왠지 꾸짖는 모습이 연상되기도 한다.

> 21 모세가 바다 위로 손을 내어민대 여호와께서 큰 동풍으로 밤새도록 바닷물을 물러가게 하시니 물이 갈라져 바다가 마른 땅이 된지라 (출애굽기 14장 21절)

출애굽기 중 가장 스펙터클한 장면이다. 홍해를 갈라 이스라엘 백성을 구원하고 애굽 군대를 멸한 하나님이 오늘도 나와 함께 하심을 기억하자.

## 2023-03-07 화

> (출애굽기 13장)

## 2023-03-06 월

> (출애굽기 12장)

## 2023-03-05 일

> 5 애굽 가운데 처음 난 것은 위에 앉은 바로의 장자로부터 맷돌 뒤에 있는 여종의 장자까지와 모든 생축의 처음 난 것이 죽을찌라 6 애굽 전국에 전무후무한 큰 곡성이 있으리라 7 그러나 이스라엘 자손에게는 사람에게나 짐승에게나 개도 그 혀를 움직이지 않으리니 여호와가 애굽 사람과 이스라엘 사이에 구별하는 줄을 너희가 알리라 하셨나니 (출애굽기 11장 5절 ~ 7절)

## 2023-03-03 금

> 1 여호와께서 모세에게 이르시되 바로에게로 들어가라 내가 그의 마음과 그 신하들의 마음을 완강케 함은 나의 표징을 그들 중에 보이기 위함이며 2 너로 내가 애굽에서 행한 일들 곧 내가 그 가운데서 행한 표징을 네 아들과 네 자손의 귀에 전하게 하려 함이라 너희가 나를 여호와인줄 알리라 (출애굽기 10장 1절 ~ 2절)

바로의 마음을 완강케 하신 이유는 애굽 사람들에게 표징을 보여주기 위해서였고, 이스라엘 자손에게 전하여 여호와인 줄 알게 하려 함이었다.

- 참고
  - 여호와 : '여호와'라는 이름은 히브리 동사 '하야'(hayah) 동사에서 온 것이기 때문에 '존재한다'는 뜻을 가지고 있다. 그래서 '여호와'라는 이름은 과거부터 시작해서 현재 그리고 미래에 걸쳐 영원히 존재하시는 분이라는 뜻
  - [두란노 성경사전 검색 결과 참조](http://www.duranno.com/bdictionary/result_vision_detail.asp?cts_id=16031)

## 2023-03-02 목

> 20 바로의 신하 중에 여호와의 말씀을 두려워하는 자들은 그 종들과 생축을 집으로 피하여 들였으나 21 여호와의 말씀을 마음에 두지 아니하는 자는 그 종들과 생축을 들에 그대로 두었더라 (출애굽기 9장 20절 ~ 21절)
> 34 바로가 비와 우박과 뇌성의 그친 것을 볼 때에 다시 범죄하여 마음을 완강케 하니 그와 그 신하가 일반이라 35 바로의 마음이 강퍅하여 이스라엘 자손을 보내지 아니하였으니 여호와께서 모세에게 말씀하심과 같더라 (출애굽기 9장 34절 ~ 35절)

1. 바로의 신하 중에서도 여호와의 말씀을 두려워하는 자들은 재앙을 면할 수 있었다.
2. 재앙이 그치면 다시 마음이 완강케 되어 하나님과의 약속을 어기는 인간의 연햑함은 오늘날에도 동일하다. 날마다 옛사람을 버리고 예수님 닮은 삶을 살도록 노력해야 한다.

## 2023-03-01 수

> (출애굽기 8장)

하나님은 바울의 마음을 강팍하게 하셨고, 애굽에는 재앙이 닥친다. 하나님의 때가 이를 때까지 모세는 바로에게 나아가야 했고, 애굽은 여러 재앙을 경험할 수 밖에 없었다.
